L'Historia si può veramente deffinire una guerra illustre contro il Tempo, perché
togliendoli di mano gl'anni suoi prigionieri, anzi già fatti cadaueri, li richiama in vita, li
passa in rassegna, e li schiera di nuovo in battaglia. Ma gl'illustri Campioni che in tal
Arringo fanno messe di Palme e d'Allori, rapiscono solo che le sole spoglie più sfarzose e
brillanti, imbalsamando co' loro inchiostri le Imprese de Prencipi e Potentati, e qualificati
Personaggj, e trapontando coll'ago finissimo dell'ingegno i fili d'oro e di seta, che
formano un perpetuo ricamo di Attioni gloriose. Però alla mia debolezza non è lecito
solleuarsi a tal'argomenti, e sublimità pericolose, con aggirarsi tra Labirinti de' Politici
maneggj, et il rimbombo de' bellici Oricalchi: solo che hauendo hauuto notitia di fatti
memorabili, se ben capitorno a gente meccaniche, e di piccol affare, mi accingo di
lasciarne memoria a Posteri, con far di tutto schietta e genuinamente il Racconto, ouuero
sia Relatione. Nella quale si vedrà in angusto Teatro luttuose Traggedie d'horrori, e
Scene di malvaggità grandiosa, con intermezi d'Imprese virtuose e buontà angeliche,
opposte alle operationi diaboliche. E veramente, considerando che questi nostri climi
sijno sotto l'amparo del Re Cattolico nostro Signore, che è quel Sole che mai tramonta, e
che sopra di essi, con riflesso Lume, qual Luna giamai calante, risplenda l'Heroe di nobil
Prosapia che pro tempore ne tiene le sue parti, e gl'Amplissimi Senatori quali Stelle fisse,
e gl'altri Spettabili Magistrati qual'erranti Pianeti spandino la luce per ogni doue,
venendo così a formare un nobilissimo Cielo, altra causale trouar non si può del vederlo
tramutato in inferno d'atti tenebrosi, malvaggità e sevitie che dagl'huomini temerarij si
vanno moltiplicando, se non se arte e fattura diabolica, attesoché l'humana malitia per sé
sola bastar non dourebbe a resistere a tanti Heroi, che con occhij d'Argo e braccj di
Briareo, si vanno trafficando per li pubblici emolumenti. Per locché descriuendo questo
Racconto auuenuto ne' tempi di mia verde staggione, abbenché la più parte delle persone
che vi rappresentano le loro parti, sijno sparite dalla Scena del Mondo, con rendersi
tributarij delle Parche, pure per degni rispetti, si tacerà li loro nomi, cioè la parentela, et
il medesmo si farà de' luochi, solo indicando li Territorij generaliter. Né alcuno dirà
questa sij imperfettione del Racconto, e defformità di questo mio rozzo Parto, a meno
questo tale Critico non sij persona affatto diggiuna della Filosofia: che quanto
agl'huomini in essa versati, ben vederanno nulla mancare alla sostanza di detta
Narratione. Imperciocché, essendo cosa evidente, e da verun negata non essere i nomi se
non puri purissimi accidenti... "
" Ma, quando io avrò durata l'eroica fatica di trascriver questa storia da questo dilavato e
graffiato autografo, e l'avrò data, come si suol dire, alla luce, si troverà poi chi duri la fatica
di leggerla? "
Questa riflessione dubitativa, nata nel travaglio del decifrare uno scarabocchio che veniva
dopo accidenti, mi fece sospender la copia, e pensar più seriamente a quello che convenisse
di fare. " Ben è vero, dicevo tra me, scartabellando il manoscritto, ben è vero che quella
grandine di concettini e di figure non continua così alla distesa per tutta l'opera. Il buon
secentista ha voluto sul principio mettere in mostra la sua virtù; ma poi, nel corso della
narrazione, e talvolta per lunghi tratti, lo stile cammina ben più naturale e più piano. Sì;
ma com'è dozzinale! com'è sguaiato! com'è scorretto! Idiotismi lombardi a iosa, frasi della
